Je suis responsable du Centre culturel des sourds de Toronto.
C'est un centre qui fait la promotion de l'art sourd, et qui le met en valeur.
Pour le spectacle actuel "The Black Drum", je suis productrice.
Réfléchir et faire mûrir nos idées a nécessité trois ans de préparation.
J'ai cherché des financements, et nous avons obtenu au total 45 000 euros.
Au Canada, il existe le Conseil des arts.
Il en existe dans les provinces, et je me suis adressée au conseil national pour obtenir des subventions.
Voilà pour le Conseil des arts du Canada.
La deuxième source de financement est constituée de dons de particuliers.
Et la troisième vient d'entreprises commerciales privées qui souhaitaient nous soutenir.
"The Black Drum" a été présenté pour la première fois à Toronto.
Il y a eu... 14 représentations devant un public sourd et entendant.
Chaque représentation affichait complet et il y a eu beaucoup de retombées presse.
Il n'y a pas d'interprète sur scène pour éviter d'être déstabilisé par deux sources visuelles.
Nous avons préféré que le public soit focalisé uniquement sur le spectacle.
Cependant, de la voix, des sons sont diffusés ainsi que des images de chaque côté de la scène,
mais rien qui ne perturbe le regard
Nous nous sommes donc produits pour la première fois à Toronto,
et c'est notre deuxième fois ici, au festival Clin d'Œil.
Dans "The Black Drum", je joue les rôles de Bree, et de Papillon.
Je suis née à Shanghai, à l'est de la Chine.
À l'âge de cinq ans, j'ai commencé la danse classique.
À 11 ans, j'en avais assez, alors j'ai changé pour la danse traditionnelle chinoise.
À 16 ans, une très grande troupe de danse professionnelle m'a remarquée et invitée à la rejoindre.
À partir de là, j'ai beaucoup travaillé et voyagé à travers le monde.
À 19 ans, mes parents ont dit qu'il fallait déménager au Canada.
J'étais un peu perplexe, mais ils disaient que là-bas, les études et les conditions de vie étaient meilleures.
J'ai accepté et toute la famille a déménagé au Canada.
Le temps a passé, j'ai travaillé aux États-Unis...
Puis, le Centre culturel des sourds de Toronto a pensé à moi pour les rôles de Bree et Papillon et m'a contactée,
me pensant capable de participer au projet.
Quand j'ai lu le texte du projet, ça m'a tellement plu que je n'ai pas hésité une seconde à rejoindre la troupe.
Voilà comment j'ai intégré le spectacle "The Black Drum" !
"The Black Drum" a été écrit par une personne sourde,  Adam Pottle, cela lui.a pris deux ans.
C'est le Centre culturel des sourds qui a eu envie d'en faire une adaptation théâtrale dansée.
Alors il a contacté des comédiens pour constituer une troupe.
Il y a deux mois, nos réunions de travail ont commencé :
répétitions, discussions sur le texte, lectures et quelques changements...
Ça a duré plusieurs semaines, six exactement, avant la première représentation sur scène.
Que raconte "The Black Drum" ?
Chaque personne possède sa noirceur intérieure.
Et nous les sourds, sommes opprimés depuis tant d'années, notamment par ceux qui nous gouvernent.
C'est le sujet du spectacle, qui l'aborde de manière poétique.
Nous suivons constamment ce que font les entendants,
mais nous avons une culture et une force bien à nous,
nous avons aussi notre langue des signes et notre poésie, nous pouvons développer notre art propre.
"The Black Drum" n'est pas un projet d'entendants.
Là, nous réalisons notre art, cela vient de notre cœur et de tout ce que nous avons appris en grandissant.
Il s'agit là de notre culture, de notre langue !
"The Black Drum" n'est pas uniquement de la poésie et de la musique signées.
Habituellement, nous les sourds nous calquons sur la musique existante des entendants,
c'est-à-dire que nous adaptons leur musique.
Là non, c'est tout à fait différent, nous réfléchissons et exprimons nous-mêmes notre art.
Et c'est le percussionniste qui suit notre jeu, c'est donc notre musique !